## p. 1 (#9) ################################################

Deutſche Kolonialzeitung.
Organ der Deutſchen Kolonialgesellschaft.
Die Deutsche Kolonialzeitung erscheint vierwöchentlich.
-
Redakteur: Gustav Meinecke.
-
Alle Sendungen für die Redaktion and Expedition diefes Blattes sind zu richten an die Adreffe: Deutsche kolonialgeſellſchaft, Berlin W., Linkſtraße 25.
Nr. 1592 der Postzeitungsliste - oder im Buchhandel) jährlich
Bezugspreis in Deutſchland und Österreich-Ungarn (durch die Post
Als Jahresbeitrag find in Deutſchland und
8 Mart, im Auslande jährlich 10 Marl.—Die Mitglieder der Deutschen Kolonialgeſellſchaft erhalten die Zeitung unentgeltlich. Beitrittserklärungen zur Deutschen Kolonialgeſellſchaft werden von
dem Büreau der Deutſchen Kolonialgeſellſchaft, Berlin W., Linkſtraße 25, sowie von den Vorſtånden der einzelnen Abteilungen entgegengenommen.
Österreich-Ungarn 6 Mart, im Ausland 8 Mark und an den Orten, an welchen Abteilungen bestehen, außerdem die entsprechenden Abteilungszuschläge zu entrichten.
Unzeigen: Preis der 4 gespaltenen Petitzeile oder deren Raum 50 Pf., werden von Carl Heymanns Verlag, Berlin W., Mauerstraße 44, entgegengenommen.
Nr. 1.
Juhalt: Zur Jahreswende.
-
-
Berlin, 6. Januar 1894.
-
-
-
-
-
-
-
Neue Folge. 7. Jahrgang.
Plantagenbetrieb in Usambara. (Mit Karte.) –
Die Erschließung des Innern Deutsch-Ostafrikas. Von Leutnant Werther.
Mitteilungen aus der
Koloniale Rundschau.
Die katholische Mission am Kilimandscharo. Aus dem Tagebuch des Dr. Lent. Das Jahresfest des Sia in Nkonya. Nach einem Bericht des Negerpredigers
Zur Diagnose des „Paraguayfiebers". Von Georg von Kaufmann.
Litteratur. Eingänge für die Bibliothek. Nachruf.
P. Hall in Ntshumuru.
Gesellschaft. Kleine Mitteilungen.
darauf anzusehen; er wird die tröstliche Gewißheit gewinnen, daß mit
aller Energie an der Entwickelung der Kolonien gearbeitet wird, der
Strom der Interessen, welcher nach unseren Kolonien fließt, stetig zu
nimmt, und daß das Vertrauen auf ihre Zukunft wohl begründet ist.
Im Einzelnen zeigen sich natürlich manche unerfreuliche Züge, bis-
weilen scheint das Gute und Böse sich die Waage zu halten.
Zur Jahreswende.
"
Vor zehn Jahren, am 1. Januar 1884, wurde die erste Nummer
der Deutschen Kolonialzeitung“ in Frankfurt a. M. ausgegeben, nach-
dem der Deutsche Kolonialverein als solcher bereits ein Jahr vorher
gegründet war. Als der Deutsche Kolonialverein heute vor einem
Jahr ins Leben trat, so heißt es in dem Unser Programm" bezeich-
neten Leitartikel, war es der einmütige begeisterte Ausdruck einer
nationalen Strömung, der feste Wille, nunmehr mit vereinten Kräften
zum Wohle und zur Ehre unseres Vaterlandes die ihm durch seine
Wiedergeburt gewordenen neuen Aufgaben erfüllen zu helfen. Diese
neuen Aufgaben faßt der Artikel wesentlich dahin zusammen, daß wir
einen weit größeren Anteil am Weltmarkte unter offener deutscher
Flagge in Anspruch zu nehmen hätten und der Uebervölkerung und
Ueberproduktion auf geistigem und industriellem Gebiete neue Bahnen
anzuweisen seien. In derselben Nummer findet sich dann ganz am
Ende unter der Rubrik „Echo aus allen Weltteilen" die Bemerkung,
es sei von dem Hause F. A. E. Lüderit in Bremen die Beſtäti-
gung gekommen, daß es seinem Landbesit in Angra-Pequena durch
neue Erwerbungen eine bedeutende Ausdehnung gegeben habe. Aus
dem kleinen 10 Quadratmeilen großen Befit seien durch neue Er-
werbungen 900 deutsche Quadratmeilen geworden. Daß hinter dem
Bremer Kaufmann das machtvolle Deutsche Reich stand, wußte jeder,
der fich mit kolonialen Dingen beschäftigte, aber niemand ahnte da-
mals, daß wir in kurzer Zeit Beschlag auf weite Gebiete in West-
und Östafrika und in der Südsee gelegt haben und ein ganz bedeutendes
Kolonialreich besigen würden.
Vor die neue Aufgabe gestellt, mußte das deutsche Volk zeigen,
ob es hinreichend Kräfte und Fähigkeiten zur Entwickelung der riesigen
Gebiete besaß und ob es vor allem den festen Willen hatte, das ein-
mal Erreichte troß der unausbleiblichen Rückschläge nun auch mit
allen Mitteln festzuhalten. Wer nun diese zehn Jahre mit all ihren
wechselvollen Schicksalen zurückdenkt, der wird sich offen sagen müſſen,
daß wir ohne Zweifel einen ganz gewaltigen Fortschritt gemacht haben,
daß die kühnsten Erwartungen, welche man damals hatte, zum Teil
weit übertroffen worden sind.
Die große Ausdehnung unseres Besizes ist bereits erwähnt, nach
den noch zu erwartenden Grenzfestſegungen im Hinterland von Kamerun
bleibt als lezte nur noch die Grenzregulirnng für Togo, bis die
einzelnen deutschen Kolonien völlig gesichert sind. Im Often reichen
wir nach den großen zentralafrikanischen Seen, im Westen nach dem
Tschadsee und Sambesi; wir glauben kaum, daß die ausschweifendste
Phantasie vor zehn Jahren sich ein solches Bild hätte ausmalen
können. Die politische Aufteilung von Afrika ist fast vollendet, eine
neue Kulturepoche für den Tropengürtel des schwarzen Erdteils hat
begonnen. Den humanitären Anschauungen der Gegenwart entsprechend,
suchen wir der Barbarei zu steuern, der wirtschaftlichen Notwendigkeit
gehorchend, unsern Handel auszudehnen und Welthandelsprodukte in
unseren Kolonien zu ziehen, um uns unabhängig von fremder Ver-
mittelung zu machen.
Wer ein Bild von dem gewinnen will, was bereits in den
Kolonien geleistet ist, der braucht nur die Denkschriften zum Etat sich
In Südwestafrika, wo die deutsche Siedelung begonnen hat und
Viehzuchtunternehmungen entstanden sind, ist Hendrik Witbooi noch
lange nicht niedergeworfen, sondern schädigt trop der vermehrten
Schußtruppe noch immer auf das empfindlichste die deutschen Intereſſen.
Der Handel Kameruns hebt sich, die Stationen im Süden werden.
können und ein Abkommen mit den Franzosen bevorzustehen, nachdem
verstärkt, endlich scheint Adamaua in Angriff genommen werden zu
wir uns mit den Engländern über die Abgrenzung nach dem Tschadsee
verständigt haben, da kommt die Nachricht, daß die eingeborene Schuß-
truppe gemeutert und den Regierungssig besezt hat. Die Meuterer
find allerdings durch die Mannschaft der Hyäne" mit Hilfe von
Beamten und Kaufleuten bezwungen worden. Aber die Wirkung auf
die kolonialfeindlichen Kreise ist nicht ausgeblieben. Hat doch ein
fortschrittliches Blatt aus diesem Anlaß bereits von der Aufgabe der
Kolonien gesprochen.
In Ostafrika haben sich die Verhältnisse zufriedenstellender ent-
wickelt, Oberst v. Scheele hat die Moschileute niedergeworfen, Major
v. Wißmann am Nyaffa eine Station angelegt und seinen Dampfer
dorthin gebracht, in Tabora ist Sikke besiegt worden, und am Tanganyika
wird sich wahrscheinlich auch bald eine Station erheben. Der Plan-
tagenbau schreitet gut vorwärts, und neue Unternehmungen werden
vorbereitet, wie auch auf den Plantagenbau auf Kaiser Wilhelmsland
begründete Hoffnungen gefeßt werden. Lesteres hat endlich durch
den Norddeutschen Lloyd die so notwendige bessere Verbindung mit dem
Mutterlande erhalten und wird daraus die größten Vorteile ziehen.
Man wird auch im großen und ganzen mit der wirtschaftlichen
Entwicklung zufrieden sein können, zumal wenn man sich erinnert,
daß zum größten Teil alles erst noch neugeschaffen werden mußte.
Wer unverständiger Weise erwartet hatte, daß die Kolonien in einigen.
Jahren reichlich Erträge abwerfen würden, fühlt sich wohl enttäuscht;
wer vor kriegerischen Verwicklungen Befürchtungen hegte, hat sich
längst schon zurückgezogen. Die Mehrzahl derjenigen Männer aber,
welche die koloniale Bewegung in Deutschland ins Leben riefen oder
bald nachher sich ihr anschlossen, stehen wie immer treu zur Fahne,
doch der unerbittliche Tod fängt an ihre Reihen stark zu lichten,
nachdem schon im Jahre 1891 der Mitbegründer der deutschen
Kolonialpolitik, Profeſſor Fabri, mit Tod abgegangen war. Sehr schmerz=
lich muß jeden Kolonialfreund auch das Hinscheiden von Dr. Büttner
berührt und die nicht mehr zu bezweifelnde Nachricht von dem
Tode Emin Pascha's, das Ende all der Hoffnungen, welche sich
Doch neue Kräfte
an seine Person knüpften, erschüttert haben.
treten auf oder werden vorgebildet, die Zahl der Mitkämpfer in
Aber es
der Heimat und in den Kolonien wächst von Jahr zu Jahr, und
die Ideen vertiefen sich, das allgemeine Verständnis steigt.
bleibt doch noch sehr viel zu thun, um das Verständnis der Not-
wendigkeit, die nationale Arbeit dem Gebiete der Kolonisation und
Kultivation zuzuwenden, in immer weitere Kreise zu tragen, und des-
