## p. xiii (#17) ############################################

41
PRÓLOGO DE LA PRIMERA EDICION.
Por Decreto de la Regencia del Reino de 2 de Octubre de 1870, re-
frendado por el entonces Ministro de Ultramar, D. Segismundo Moret
y Prendergast, fueron establecidas en la Universidad Central las ense-
ñanzas necesarias á la preparacion de los alumnos, que hubiesen de ingre-
sar en el Cuerpo de Administracion civil de las Islas Filipinas, que el
mismo Ministro acababa de organizar. Estas enseñanzas eran las si-
guientes:
De lengua tagalog y de sus principales dialectos.
De historia y civilizacion de las posesiones inglesas y holandesas del Asia
y Oceanía; costumbres, usos, religion, literatura, instituciones políticas, religio-
sas, etc., de sus pueblos indígenas; instituciones europeas bajo todos sus aspec-
tos, y exámen crítico de las mismas.
De historia y civilizacion de las Islas Filipinas; costumbres, usos, institu-
ciones religiosas, políticas, etc., de los pueblos indígenas; legislacion é institu-
ciones españolas; su exámen y crítica.
Proponíase el citado ministro con esto y con las demas disposiciones
contenidas en el Decreto de 2 de Octubre, proporcionar á los jóvenes que
ingresaran en aquella carrera instruccion preparatoria suficiente para que,
al trasladarse á países tan remotos y diversos del nuestro, no se encon-
traran sin las nociones y conocimientos precisos para desempeñar bien
sus cargos y poder ser en adelante útiles y entendidos funcionarios en
las provincias de Ultramar. Del estado actual de esta parte de la adminis-
tracion española, hacia el Sr. Moret pintura poco grata; y, comparándole
4
