## p. 7 (#23) ###############################################

7
16
تمييز وما فقد هذه الاشياء فهو ميّت لا محالة ، والشيء التالي لجوهر النفس
والحاوى له هو العقل وبحق انه اشرف الموجودات والطفها واعلاها منزلة وانـه
المرتّب تحت الافق الازلى تبارك وتعالى والآخذ عنه بغير وسيط والمفيد جميع
ما تحته الشرف والنور والحياة وانه الترجمان الاعظم والحاجب الاقرب ، فتأملى يا
نفس هذا الترتيب وتيقنيه واعتقديه فانه هيئة الموجودات ونظامها وترتيبها،
الفصل الثاني
يا نفس لا تذمّى الدنيا وتقولى هى دار خدعة ومصيدة وغرور فانّها ليست كذلك
الا عند ذوى العقول الناقصة ومن يعرض له الجهل والنسيان ولو كانت دار خدعة
بالحقيقة لكان الانسان منذ بدء ظهوره فيها الى وقت خروجه منها لا شيء فيه
منها الا نعيم ولذات وسرور ثم يأتيه المساء حينئذ بغتة فيزيله عن ذلك النعيم
ويستحيل به ما كان فيه الى خلاف ذلك وليس الامر فيها كذلك بل انّما يُرى
الانسان ينشوا في هذه الدنيا باحوال مختلفة لا نظام لها فيوما محزونـا ويــومـا
scheidungskraft; was aber diese Dinge entbehrt, das ist unzweifelhaft leblos.
Das endlich auf die Substanz der Seele Folgende und sie Umschliessende ist die
Vernunft. Sie ist in Wahrheit das edelste, feinste und den höchsten Rang
einnehmende aller seienden Dinge; sie ist das nur dem urewigen Allumschliesser,
dem unendlich Vollkommenen und über Alles Erhabenen Untergeordnete, unmit-
telbar von ihm Mittheilungen Empfangende und allem tiefer Stehenden Adel, Licht
und Leben Verleihende, der höchste Dolmetscher und nächststehende Kämmerer
(des Ewigen). Betrachte also, o Seele, diese Stufenfolge, überzeuge dich davon und
glaube fest daran; denn so ist die Anordnung, Einrichtung und Stufenfolge der seien-
den Dinge beschaffen.
Zweiter Abschnitt.
Tadle nicht die Welt, o Seele, und sage, sie sei eine Stätte des Betruges,
der Hinterlist und der Täuschung; denn das ist sie nur in den Augen der Leute
mit unausgebildeter Vernunft und derer, welche in Thorheit und Vergesslichkeit
verfallen. Wäre sie wirklich voll Betrug, so würde der Mensch von seinem
ersten Auftreten in ihr bis zur Zeit seines Austrittes aus ihr nur Wohlleben, Ge-
nüsse und Freuden von ihr empfangen, dann aber würde plötzlich Trübsal über
ihn kommen und ihn dieses Wohllebens berauben, und der Umschlag seines bis-
herigen Zustandes in das Gegentheil würde ihn selbst in eine ganz andere Lage
versetzen. So aber ist der Lauf der Dinge in ihr nicht, sondern man sieht viel-
mehr den Menschen in dieser Welt in verschiedenen, regellos mit einander ab-
wechselnden Zuständen heranwachsen, so dass er einen Tag traurig, den andern
