Harrede-
 iſt mir en poſß Gun purhia, cer ante ger⸗
pnd Bw, nacßen ich an Sehlanten 4. 182kanpefanz m
t: Paadenfeber Fleſe ſt ſm̅eln, ſor uns naach 1 i Pahwn-
Zrestnamal arsgrarbetten. Jaden deſ ab, alle allfenrchen
Snlaeſachzen ütrre d. Etlashenrerftl. arl. flornd ſawte a-
näſnze beſchrelan d zen Geblld i w arppühehe fin leit,
irveweifs, hli hiar ander
Gfichte d. fchars wezs Hld u.
1. bevftaat ellnr dwon gssdhials wwr fen, neche Jatih Häle,
woren, ſchm arf ihren ſahr zn Ahpö zu bebte pen
.
da Aegns e A. u. Nettetal, der dan
170 himr, u d. Anstalk als Lohrw anpeſtelld, Sptwn in Arzerharl
arß re Achr auwcherss profe 7and puarb⸗Etrt hd. Var adfeze Freunt der
Mer, de d Pcbmlicheler uu. Müſpels dei dhret Bofkioſch ferd,
has auſre Gihend we. Nohe d. Jeme Elbtihi, Hebk⸗fund, u. ob-
woße es Hud an einer gehercfen Anlellg u. Antonſükz gu
nievrn arsfü hel isand EEgen dam̅ lurh feflls, habt e /:. Psaef.
blrck wac/ / chani Spar vangache Jeltra⸗ Ih lanzen aut dick k, u.
ohae Heins grünthe Redtei d Gcend Bürde es aine o
mößh grſhan Jan u den 2 fahru meinet wolen ſie⸗
srzuls Afanthitto ſo vlel fen nöhme flar a zu liſen.
Was deo von zu adſet un. deam ſellwen Pfhia J fohra
do wöchleystee. Bofrſe Skum Male:ar. d. No an Krbarbyg,
mi dobo ih wr wak. ay m phy lium Lobersfam, Rhetd 4u
Melteesſſahyllum; Mabtads vrnopehylla, mi. Andoſchter
4.
4 arrede.
Hwrede.
brobt Fulordr ar alle, Sulmonarda aupusts falt e
Som̅res wora d. wechligßend an hanz nach d. Anatwey
Jonraue Fnecumonankhee, voranum Sangudneum dr-
am 7tn u. 8tn Jny, u. d. hat dede, v. Gresgreben am 1 bor.
gelalds geannd⸗florz, drMerdaum pemofunn; im Arom⸗
in hade de Jafes gahlls Mein Kkele, o P4o5 Pſgen. des
am B6t. Rutns conoplrerd, Föhpptoddum valzare
naiſ ſoe Jaf, brachlr noch d7 arue, ſobeh ich an Krz. 1778
Ndaca Tpiöate, Beifanam oulzare. u v. Machesäte⸗
Mhm uur v. Jaad iafelder Jlar⸗ abſhliehens Lomls. freih var
cm Arfdu : Softredda Talseulale, im Ein ald onthmrn
to bert hach sehr mangelſafd. 5 ade, Ich manfe Zeiln un-
Gld. Ddotaaf Auns us, Welrantia Maſor: im Ellgs-
hare Gnens Gelbst der aäheren 2- 3 Kündert alkfmnten, noch
Hrbelt: Haddolad. im MeltJhr Blt: Rudirs Zam.
Eo
u ſchblet, undwechen vark, ſern auf menin Aaflaßß d. Pfhen
kusink. Pe, d. drrniune Shaß Aesysredte; kes 5
car aoch ſehr Arssreutd. Ich hakre vet 1Jahr lalng udwe.llukes
ffllſein⸗Conpz a Squarhosd. zwtſſen. Sprrwr u. Krap⸗
Krefther Ledtz iz Miesty bast aniſhirz; a.d slans nunhinrn allein
seh: Azells aeveuſrs u. Wactwso per manr a. Cesſt
ohur Sath u. Cantwesths, in zwerselhatltn Fr lladan gingiznd
hü EEs askdrel warf d. 7 artgebe von haries Aaleih, d. Hhlefchn
hes herla, alſs nur üb eine der melt Shefrhuderd, 15la, hir
1. Kndwosrl, m/. fegend u. de lefrln arkwerſaatr fat-
 fpord ron Maeyzenfind u. Wlltenowt Spresrad plantunins.
deen del ranyen Jahres, Ceutautex ſalſtrtralds, Wur-
kſuür d. Gröre Geter ic ars arc Gaud ind Apesohblozi deloeta
tank1 1. Plare Sch, ihrem Anfacfru.
d. alalftichten Jetellmn ahihprieben. W da vste Jarhufeltur
flwree Taſro arch noch mluche fehlv antſield, ihl ſachr bepreit.
So fand ich v. Rand d. Atnp, alt ich an Sapd 1822
ch Ahrdels da m u bepel dehhens meines Augrsrhalts in Seüduge.
EnEhwe vu’s damre areumw dam, egerſem frher Eü,
Nus Reuned, u. ſindarldeß ſin vi d. dellofks, dun Ete gen Bo-
. Bsbui2, u. fledch ron dem Jeslen Varſal ar fallt,
Taweknon jrn  denekh, u Bereihner ſin ampfehlent, as
1. 2 are gertfad Jahre mendss desizen Arfenſhaltr zwrn
An ſowo bet d. Abfehr hatte air v. MisLfffes flard ron v.
ſam̅g dr Ehoree Gaadenſelde nhi alch Möflefed zu kennthwr.
Wlbatini d. Cnies ziland. Jhrüis v. Mirreds alt ain gor
An 8 lgt meibes hia szzen Arspeictalke, am 1rnn
Geföchle un ſwene flates gechattgtt Ablenſüc, sine dr hatſpchſiche
1. Aaff meinres Cadlags f dem in d. Fofhtiffunnlelran-
aaf ein.
Imumn rahare W. Glivas Capetkus geinacht. D. bes
Letrr benvelr d. Hm Claritimoram Mozuun,
zu fade dr Jahres hetrn ich bwrndts O50, wen arch aue
gaos Ho stauit: Demper Colacaid Bolartque, oeft ,:a
ppöſahbt gemoine Pflanzen mit aeruch vrzeih-
Corde Eloram Barftanſam 8. Mistzanſm; ſoerand, aLegr⸗
 t: In dem dreahe 17. mwiß dan Jahus awerne d. Bers
aeophgtas artes nep ae Dulmras Z xer dültos,; am Canos
r arfen fifre begonan, u. d. Ent dek, dr So dowthurn⸗
Caukrtiats ahe Jetrs aaslas⸗Abbram ha eanfel arſem
waldre aik 13 Anol zezto ey u Venrahchenden nin Iu⸗
in lndem Rue arlſud hin, 8 de aue Saco, d de onbrts Ma⸗
ſofflen Runft um acBere flar5. Ankerr den mancerlet,
Hone panda jamn mitn 27eud 8 hünt. Mlan̅unm
Aaf all esn Santen ſin vetwaom̅ans Bander gul Hes
modot Lraudeit, eu qas as Wotanluon ne Contul⸗; Sas
70.

